### 51、系统测试的16个测试策略
答：**功能测试、安全测试、容量测试、性能测试、压力测试、稳定性测试、可用性测试、健壮性测试、GUI测试、安装测试、配置测试、异常测试、备份测试、文档测试、在线帮助测试、网络测试**。
### 52、APP常见测试点
答：
1. **安装、卸载 apk上安装与卸载，在工具上可以安装卸载**；
2. **兼容性测试**：系统版本、安卓版本、尺寸；
3. **异常测试**：断网、断电、服务器异常情况下，客户端是否正常处理；
4. **在线升级测试**：在线升级，升级后可以正常使用；
5. **易用性测试**：操作简单，符合用户使用习惯；
6. **交互性测试**：来电、来短信、低电量测试、拔充电线会不会影响app；
7. **功能测试**：检验功能是否符合需求，涉及到UI层、接口、数据、服务端、代码逻辑等；
8. **稳定性测试**：通过Monkey命令行工具，对正在开发的应用程序进行压测，向系统发送伪随机的用户事件流（按键输入、触屏输入、手势输入）进行压测；
9. **安全测试**：是否容易被外界破解，是否存在被恶意代码注入的风险；
10. **性能测试**：应用测试、ROM测试、客户端运行时设备的CPU、GPU、流量、耗电量，响应时间；
11. **自动化测试**：robotium、Appium；
12. **外网场景测试**：不同网络场景，wifi、3g、4g、电信、移动、联通、弱网场景，通过fiddler；
13. **中断测试**（电话接入、来短信、电量不足提示等外部事件）。
### 53、你在测试过程中做了哪些来提升版本质量？
答：
1. 测试左移，右移
2. 需求分析阶段，找出业务复杂点重点设计测试用例
3. 提测要有输出，整理修改哪些功能，自测，代码检查
4. 回归测试，自动化测试来辅助
5. bug回溯与分析总结
6. 需求分享与总结
7. 代码覆盖率检查用例是否有遗漏场景
### 54、系统测试计划是否需要同行审批，为什么？
答：需要，系统测试计划属于**项目阶段性关键文档**，因此需要评审。
### 55、怎么样做文档测试？
答：**文档的测试主要采用静态测试即走查的方法**，可以依据的是同行评审，列出 一个检查表，然后大家一起坐下来对着被测试的文档进行阅读排错。
### 56、描述测试用例设计的完整过程
答：**需求分析+需求变更的维护工作；根据需求得出测试需求；设计测试方案，评审方案；方案评审通过后，设计测试用例，再对测试用例进行评审**；
### 57、 您认为性能测试工作的目的是什么?做好性能测试工作的关键是什么？
答：性能测试工作的目的是确保软件系统在各种负载条件下都能够满足用户需求和预期性能指标，同时避免出现系统崩溃或性能问题导致用户体验下降甚至无法使用。
**做好性能测试工作的关键有以下几个方面**：
1. **定义清晰的性能指标和目标**：明确需要测试哪些性能指标以及对这些指标的要求，例如响应时间、吞吐量、并发用户数等，并确定这些指标的目标值。
2. **选择合适的测试环境**：测试环境应该与实际生产环境尽可能相似，包括硬件、网络、操作系统以及其他相关软件配置。
3. **设计全面的测试场景**：根据实际应用场景设计全面的测试场景，包括常规业务流程、高峰期业务流程、异常流程等，模拟真实用户的行为。
4. **合理选择测试工具**：根据测试需求和场景选择适合的性能测试工具，并了解工具的使用方法和限制。
5. **具备分析和排查问题的能力**：在测试过程中，及时分析测试结果，定位性能问题的原因，并提出解决方案。
6. **具备沟通合作的能力**：性能测试涉及多方合作，包括开发人员、测试人员和运维人员等，需要良好的沟通和合作能力，使测试工作顺利进行。
### 58、线上Bug 如何复盘？碰到线上bug怎么处理？
答：
从这几个角度去回答：
1. ==**复盘频率，多久复盘一次（when）**==
2. ==**复盘会参与成员（who）**==
3. ==**如何复盘（how）**==
**复盘频率**
- **频率通常都是跟着版本周期走的**，比如一个版本测完上线，基本在稳定之后，下个版本开始测试之前，一个team，都能抽出来2个小时的时间去开。定期复盘非常重要，一定要有一定的频率。不能偶尔只做几次，一定要有节奏。
**参与成员**
- **至少要包含相关功能的所有测试人员**
- 如果复盘出结果，需要其他团队参与的，一定要落地到位。所谓落地到位就是：
1. 是否通知
2. 对方反馈
3. 最终是否实施。
举个例子，如果在复盘过程中发现是因为研发随意提测，导致测试效率下降，那么就要拉项目经理或测试的老大。
1. 向对方提出问题
2. 磋商一个解决方案，比如制定提测规则
3. 要求研发团队按照规范行事。
**如何复盘**
一般复盘会去复盘问题问题也有基本方法论，有一个方法叫做5why法，有两个基本原则：
1. **刨根问到底**
2. **对事不对人**
比如线上出现了生产事故，这是问题的思考路径：
1. **生成事故是由什么问题导致的？**
2. **这个问题测试时为什么没有发现？**
3. **假设是因为测试漏测，为什么会出现漏测？**
4. **假设是因为没有考虑到这个场景，就要考虑是否还有同类型的场景，并补充测试用例**。
在提出问题和解决方案之后，有一个很重要的步骤就是**落地**。把问题形成一个闭环。才能避免下次问题再次出现。
**总结**
- 面试碰到这个问题，心里一定要有大概思路不要想到什么说什么。重点在于方式方法，不要过分纠结于细节。把从问题的发现、提出，到如何规避。要有一套完善的体系，能尽量确保问题不再出现。
### 59、线上缺陷逃逸有没有统计过，有没有什么改进措施？改进过后效果如何？
作为测试人员，我们通常会对线上缺陷逃逸进行统计和分析，以便了解缺陷逃逸的原因和趋势，并制定相应的改进措施。针对线上缺陷逃逸，我们可以采取以下改进措施：
1. **提高测试覆盖率和质量**：增加测试用例数量和质量，覆盖更多的用户场景和业务流程，以尽早发现和解决软件缺陷和问题。
2. **引入更严格的代码审查和测试流程**：加强对开发人员编写的代码进行审查和测试，确保代码质量和可靠性，减少线上缺陷的产生。
3. **加强用户反馈机制**：建立和完善用户反馈机制，及时收集用户反馈和意见，快速处理用户问题和缺陷，以提高用户体验和满意度。
4. **加强应急响应和处理能力**：建立和完善应急响应机制，及时响应和处理线上缺陷和问题，减少影响面和影响程度，以提高服务稳定性和可靠性。
### 60、测试用例：Excel上传
答：
1. **文件格式测试用例**
    - 1.1 正常上传Excel文件测试用例
    - 1.2 上传非Excel文件测试用例
    - 1.3 上传格式不正确的Excel文件测试用例
2. **文件内容测试用例**
    - 2.1 Excel文件内容正确测试用例
    - 2.2 Excel文件内容错误测试用例
    - 2.3 Excel文件内容为空测试用例
### 61、测试方案包含哪几项内容呢？
答：
测试方案应该至少包含以下几个内容：
1. **测试目标**：明确测试的目的和目标，以便于组织测试工作和评估测试结果。
2. **测试范围**：确定测试工作的覆盖范围，包括测试的功能、系统模块、业务流程、性能指标等。
3. **测试策略**：制定测试的方法和策略，包括测试用例设计、测试环境搭建、测试数据准备、测试执行和测试报告等。
4. **测试资源**：确定测试所需的资源，包括测试人员、测试工具、测试设备、测试用例等。
5. **测试进度**：确定测试的计划和进度，包括测试阶段划分、测试任务分配、测试时间安排、测试结果评估等。
6. **风险评估**：评估测试中可能出现的风险和问题，制定相应的应对方案和措施。
7. **测试报告**：根据测试结果和评估信息，撰写测试报告，记录测试过程和测试结果，为产品质量提供参考。
### 62、烧水壶设计测试用例
答：
针对烧水壶的测试用例设计可以按照如下分类：
1. **基本功能测试用例**
   - 1.1 正常烧水测试用例
   - 1.2 停电情况测试用例
   - 1.3 烧水过程中加水测试用例
2. **安全功能测试用例**
   - 2.1 缺水保护测试用例
   - 2.2 过温保护测试用例
### 63、服务端测试和客户端测试的区别
答：
服务端测试和客户端测试是软件测试中的两个主要方向，主要区别如下：
1. **测试对象不同**：服务端测试主要测试的是服务端应用程序，客户端测试主要测试的是客户端应用程序。
2. **测试目标不同**：服务端测试主要测试的是服务端应用程序的稳定性、性能、安全性等方面，客户端测试主要测试的是客户端应用程序的界面、交互、体验等方面。
3. **测试内容不同**：服务端测试主要包括接口测试、功能测试、性能测试、安全测试等方面，客户端测试主要包括界面测试、交互测试、兼容性测试、用户体验测试等方面。
4. **测试方法不同**：服务端测试主要采用黑盒测试、白盒测试、压力测试、安全测试等方法，客户端测试主要采用手动测试、自动化测试、UI自动化测试等方法。
5. **测试环境不同**：服务端测试需要搭建相应的测试环境、模拟真实的应用场景进行测试，客户端测试一般在开发环境和实际运行环境中进行测试。
### 64、什么是测试左移、右移？
答：
**测试左移：本质上是借助工具和测试手段更早地发现问题和预防问题**。
（1）**需求**：对需求、架构和设计模型的测试
（2）开发：**着重增加对单元、组件和服务层的测试**
（3）**持续测试**：自动化测试
（4）**落地：测试任务跟踪**，不仅仅只是跟踪测试本身的工作，还需要介入到需求、技术方案、编码的全过程。只有前序每一步都跟踪到位，才能尽量避免测试过程中的不可控因素，从而保证产品质量
**测试右移：对测试同学来说，版本上线后需要持续关注线上监控和预警，及时发现问题并跟进解决，将影响范围降到最低**。
1）**灰度发布**：新版本线上测试；
2）**服务监控**：合理的性能监测、数据监控和预警机制；
3）**用户反馈**：线上问题处理、跟踪机制
### 65、如果项目周期很短，测试人力匮乏，你是怎么协调的？  
答：**依据代码review的结果和影响范围**，对测试内容进行适当的裁剪。**借助自动化工具的支持，提高测试案例的执行效率**。调整组内任务的优先级，进行人力协调，**优先投入最紧要的项目**。必要的情况下**加班**
### 66、你团队的测试如何进行分工？
答：**业务压力大的时候，业务为主，技术为辅；业务少的时候，技术为主，业务也不丢；老人带新人，新人帮老人，选出业务领头人和技术领头人，形成团队梯队。**
### 67、如何做好软件测试管理人员？
答：
1. 具有较好的人格魅力和亲和力
2. 最好具备较强的测试技术水平
3. 乐意处理下属在项目中碰到的困难
4. 勇于承担责任，把功劳推给测试团队
5. 对下属多一些宽容和生活关心
6. 力争多给下属争取福利
7. 多给下属锻炼机会，培养下属能力
8. 多给下属精神鼓励，奖惩公私分明
9. 知人善用，用人之长，合理分工
10. 较强的行业和业务知识背景
### 68、如何有效降低漏测？
答：
**漏测原因**
1. 需求评审质量低，需求设计简单、只是简单描述功能，功能逻辑较少  
2. 需求变更频繁  
3. 缺少需求分解（sql 文档、用例设计）  
4. 测试人员思维局限，需求分解覆盖面不全，考虑不足  
5. 测试人员执行过程不规范，人为漏测  
6. 测试执行人员质量意识不足，发现的缺陷定义严重性程度低或不认为是问题  
7. 测试环境与生产环境有较大出入  
8. 测试环境或测试数据受限，无法模拟并覆盖执行所有正常和异常的场景分支  
9. 功能回归策略问题  
10. 测试资源有限
**漏测预防或改进措施**
==**1.提高需求评审质量**==
- 需求评审至少有产品、开发和测试人员三方参加;
- 需求评审必须安排业务熟悉和测试经验丰富的测试人员参加，对于不清楚的需求，要在会上提出更多逻辑疑问。
==**2.需求变更要及时更新 sql 文档或者测试用例**==
一定要考虑到需求变更会不会导致其他模块（业务流程上考虑、参考业务流程图）。
==**3.需求分解（sql 文档、用例设计）及时更新维护**==
主要靠自觉性，如果实在没时间就写来源表、业务逻辑描述即可。
==**4.提高需求分解质量**==
数据来源（从哪来），业务逻辑（怎么做），数据写入（到哪去）。
==**5.测试流程要规范**==
- **冒烟测试**：花少量时间对增、删、查、改功能进行流程测试；
- **业务测试**：按照测试需求分解、需求文档分别细测两遍以及数据库验证；
- **回归测试**：验证关闭 bug 时要把相关功能也测试到，避免开发因修改 bug 引出其他问题；
- **系统复测**：按照主业务流程复测较好，能涉及到大部分模块并且是用户用到较多的功能。（先不按照需求分解去测试，可能会想到之前想不到的业务逻辑），有时间再对 1、2 级 bug 复测。
- **用例执行**：在测试过程中严格按照测试用例执行。
==**6.测试环境要尽量贴近生产环境**==
==**7.漏测的原因分析总结**==
根据每月漏测较多的项目，自己要总结原因，具体什么原因导致的漏测。
==**8.测试资源有限**==
时间不充足，导致一些功能点在测试过程中被忽略，可以根据里程碑节点来判断不同程度的测试。
- a.**里程碑评审**：保证主功能没问题，可以存在小的问题，即冒烟测试通过。
- b.**系统演示**：保证主要功能没问题，且界面数据显示要完整；次要功能可能不会演示到可先不改。
- c.**上线**：禅道 1、2 级 bug 改完，优化类、功能完善类不影响客户使用可先不改。
### 69、如果测试人员已知道代码实现的细节，根据代码分支判断逻辑来设计了一套用例集，并在用户界面上手工执行了。这个操作，是黑盒测试还是白盒测试？
答：如果是参考代码逻辑设计的功能测试用例，可以算作是灰盒测试。**灰盒测试，是介于白盒测试与黑盒测试之间的一种测试，既可保证输入输出，又可以了解程序的内部结构**。但灰盒测试不会像白盒测试那样对内部程序功能和运作做详细了解。总体来说灰盒测试结合了白盒测试和黑盒测试的要素。
### 70、什么样的需要功能测试，什么样的需要自动化测试，什么时候功能测试可以自动化?
（1）什么样的需要自动化测试
- **业务流程不频繁改动**
- **需要频繁回归的场景**
- **核心的业务场景**
（2）什么时候功能测试可以自动化
- **业务流程不频繁改动**
- **梳理出来需要频繁回归的场景**
- **梳理出来核心的业务场景**
- **测试团队具备自动化测试能力**
（3）什么样的需要功能测试
	理想化的情况：**新功能的测试**
### 71、如何保证开发给到你的接口文档就是正确的。站在测试的角度如何去保证接口测试一个正确性？
站在测试的角度，首先通过流程，在研发的概要设计评审环节，即可与产品、前端一起，针对后端的接口文档进行评审，在接口设计阶段就尽量保证研发设计的接口是合规、合理且满足需求的。
在评审与测试过程中，可以主要从以下几个角度考虑接口文档的正确性：
- **是否符合需求**
    - 是否满足使用场景。
- **规范性**
    - 文档相关的描述是否清晰准确
    - 响应状态码是否符合规范
    - 错误返回是否全面
- **字段正确性**
    - 是否遗漏：比如界面展示需要姓名，对应的接口有没有相关的姓名的字段
    - 是否冗余：接口是否给出无用的响应字段，比如此页面只需 A、B、C 三个字段，接口却返回了 ABCDEF 六个字段
    - 类型是否正确：字段是否都使用符合其语义的类型，比如年龄使用int类型
    - 必填非必填：根据需求考虑此字段应该是必填还是非必填
- **是否需要考虑幂等性**：比如接口如果重复多次提交，应该如何返回
### 72、如果无法复现用户的bug怎么办？
可以考虑以下几个步骤：
1. **确认用户反馈的问题是否详细**，能否从用户那里获得更多信息，例如具体操作步骤、操作环境、使用的设备等。希望尽可能获取更多的信息，以帮助复现问题。
2. **重现用户的操作步骤**，这可以帮助开发人员找到之前遗漏的步骤或环节，看是否能够在重现问题的同时复现bug。如果这些步骤看起来似乎与开发人员的操作不同，那么可以考虑尝试其他环境或设备来调试。
3. **如果以上步骤无法复现问题，可以尝试查找日志或其他记录以获取更多信息**，来了解可能影响此问题的其他因素。
4. **如果所有尝试均失败，建议记录这个问题并等待出现强有力的证据**。此外，可以与用户保持联系，确保问题持久并尽早解决它。
### 73、秒杀场景怎么设计测试用例？
设计秒杀场景的测试用例时，需要考虑以下几个方面：
1. **并发场景：测试在高并发下系统的稳定性和性能**。可以模拟多个用户同时参与秒杀活动，设置不同的线程数和请求间隔时间，测试系统的响应时间和吞吐量等指标。
2. **库存场景：测试系统对库存的管理和控制**。可以设置不同的库存数量和秒杀人数，测试系统是否能正常抢购并准确控制库存数量。
3. **安全场景：测试系统的安全性**。可以模拟攻击者对系统进行DDoS攻击或SQL注入等攻击方式，测试系统的抗攻击能力。
4. **异常场景：测试系统处理异常情况的能力**。可以模拟网络故障、服务器宕机、重启等异常情况，测试系统是否能够快速恢复和处理异常情况。
5. **业务场景：测试系统对业务逻辑的处理能力**。可以模拟不同的用户身份、优惠券使用、活动时间等不同的业务场景，测试系统的处理能力和正确性。
例如，可以设计以下测试用例：
- 在高并发场景下，测试系统的响应时间和吞吐量是否满足要求。
- 设置不同的库存数量和秒杀人数，测试系统是否能正常抢购并准确控制库存数量。
- 模拟攻击者对系统进行DDoS攻击或SQL注入等攻击方式，测试系统的抗攻击能力。
- 模拟网络故障、服务器宕机、重启等异常情况，测试系统是否能够快速恢复和处理异常情况。
- 模拟不同的用户身份、优惠券使用、活动时间等不同的业务场景，测试系统的处理能力和正确性。
### 74、某个版本／模块问题很多，但上线时间紧迫怎么办？
答：通用的思路：**基于风险的测试**。测试的本质是抽样，时间资源总是有限的。要把资源用在刀刃上。先看看那个模块是干嘛的，是不是重要，如果出问题，影响面有多大？然后具体问题具体分析。
如果是核心模块，会造成重大损失，那质量一定是不能丢的，抽调别的力量加强这块儿投入，把风险明确的传递给主要干系人，必要时延期项目。
如果是非关键模块，识别出问题，可以做：设定一个最小实现目标，砍 Feature，用运营/客服的手段补足。长效方法：自动化防护网建立，让回归的时间成本、人力投入成本低下来；
在项目的初期就要能够一定程度的识别这种风险，早加资源，别让这种事儿变成 —— 到了最后：一坨毛病，而 DeadLine 不变。**QA 最大的一个价值就是：像探照灯一样很早的预期到风险，并同步给主要干系人**。